---
title: 【语言学】2音系学
author: Even
date: 2020-11-03 14:27:00 +0800
categories: [语言, 语言学]
tags: [语言学]
toc: true
---
# 音系学

## 基础

聚合关系：不同的语音成分应该分为不同的音位还是同一个音位的不同变体

组合关系：

## 音系分析：聚合关系

### 音系学材料分析问题

写出互补分布、底层形式、规则

底层形式：

### 音系学和语音学的差异

+ 语音学是客观的注重生理和物理现实性

+ 音系学更多地关注语音的社会、心理现实性

  音系学的心理现实性具体体现在：对语音的生理及物理差异的不同心理认知

  + 同属于一个音位的不同音位变体之间的语音差别，在认知上会被忽略或无视
  + 不同音位之间的语音上的差别，在认知上会受到极大重视
  + 后天形成。实验证明，小孩出生时，大脑能感知人类语音上的各种差异；当其熟练掌握所处言语社团的语言，成为母语者后，小孩会失去出生时辨认各种语音差异的能力，只对母语里的音位差异敏感。人的大脑在对语音差异进行自动的筛选。

### 自由变体

音位实现为音位变体有两种方式：

+ 条件变体

  根据语言环境/条件实现为不同的变体，具有互补分布

+ 自由变体

  音位的多个实现形式可以自由出现，不受环境的制约。如西南官话中[l]和[n]可以自由出现，不受环境制约，“蓝”的读音可能是[lan]，也有可能是[nan]

### 音位归纳的原则

+ 对立原则：对立分布的语音成分应该分立为不同的音位
+ 互补原则：具有互补分布的语音成分一般不分立为不同的音位，有可能归并为同一个音位
+ 相似原则：归并为同一个音位的音位变体，在发音上应该具有一定程度的相似性

其他原则：

+ 历史原则：尊重语言历史
+ 简单性原则：音系系统要尽可能整齐和简单

### 现代汉语语音归纳

22个辅音音位，6个元音音位

零声母：为了满足对立原则

z,c,s

h,ch,sh

g,k,h

以上三组是对立的

j,q,x与以上三组是互补的。jqx只在[i,y]前出现，不在/a,o/等元音前出现

为什么没有合并？

+ 发音不相似
+ 不知道该合并到哪一组

#### 争议

如[i]的三个音位变体

[i] - [i] []

声调也有调位和调位变体。四个声调是四个调位。

## 音节结构：组合关系

### 响度Sonority

语音成分的响度等级Sonority Hierarcy

元音>近音>流音（如边音[l]）>鼻塞音||>擦音>塞擦音>口塞音

根据响度把语音成分分为两类：

+ 响音Sonorants

  元音，近音，流音，鼻塞音

+ 阻音Obstruents

  擦音，塞擦音，口塞音

### 音节Syllable

如何给音节下定义？很难。

+ 音节是若干语音成分的组合体，在该组合体里，某个语音成分为高峰peak，

onset-nucleus-coda

音节头-核-尾

核的响度最高

### 结构

成分之间组合的层级和关系

音节结构图

【图】

nucleus和coda组合。



### 例：英语音节头的辅音

+ CV
  + 任何辅音都可以开始一个音节，除了[ŋ]
+ CCV
  + 1stC: obstruent (fricative, stop, affricate)
  + 2ndC: sonorant (liquid, glide)
  + [flaɪ]
+ CCCV
  + 1stC: 只能是[s]
  + 2ndC: voiceless stop
  + 3ndC: sonorant
  + string

